# 20180921 (금) 회의록



## 와꾸 >^< ㅋ

**분석한 관점은?  : 20대의 젊은 여성의 시각에서 분석한 아이돌**

**발표의 키워드 : 젠더감수성, 젠더불균형**

**프로젝트 제목 : 오빠! Dejavu (가제)**

**소제목 : 재미있는 컨셉으로 가면 좋을 것 같습니다!  Ex) 사랑을 했다 우리가 만나. 그걸로 됐다...** 



1. 개념정의 - 아이돌 / 가요( 인기곡들중에서 노래를 찾아서 몇 곡 틀어주기, 가사 여러개 보여주기 )

2. 문제정의 - 아이돌 노래 가사속 문제점 ex) 성역할차별, 의미없는가사(난해함), 선정적인 가사 

   - 왜 가사를 분석하는가?  
   - 왜 아이돌의 음악을 분석하는가? 
   - 이게 왜 문제인가? 

3. 분석내용 공유 

   - (1) 기본적인 아이돌산업 내의 통계 현황 
     - 남돌과 그룹 수의  비교 (비율)
     - 시대별 남돌/여돌의 곡수 비교 (비율)
   - (2) 데이터 설명, 전처리 간단설명
     - 26년간의 걸친자료, 서태지~ 소녀시대ogg까지 총 @@명의 아티스트 
     - 대략 만곡의 자료를 사용했다
     - 어떤 전처리를 간단하게 했는지 쭉쭉 설명 
   - (3) 젠더 불균형 
     - 아이돌 시장 종사자의 비율 
       - 작사가 비율
       - 작곡가 비율
       - 편곡가 비율
       - 아이돌의 자기곡에 대한 참여 성 비율
     - 가사 속 젠더 묘사의 불균형 
       - 전체 -> 남/여돌 별 가사에서 나오는 주제 (토픽모델: 사랑이 너무 많아) /
       - 가사에서 나오는 표현법  
         - 1) 단어 빈도수, 단어 유사도 (오빠/누나/언니/형 모두 한번 봐서 걸러주고 시작하면 좋을 듯)
         - 2) 머신러닝기법 활용하여 가사 생성했을 때 표현법 
       - 곡의 장르 (힙합/랩은 남성만하고..특정장르가 특정성별에 몰림)
       - 번외 ) 3대 소속사별 비교 

4. 통계검증 (정성분석을 뒷받침 할 수 있는 방법은?)

5. 그래서 아이돌가사 앞으로의 방향은 이랬으면 좋겠다 

   - 윤리적 측면 에서의 해결방안 
   - 어린 사람들을 타켓팅하는데. 이런게 좋은노래고, 이런 아이돌들이 탑이야. 우리도 저렇게 행동하고 저렇게 맞춰서 살아야 하나 걱정이 있습니다.
   - 수익측면 에서의 해결방안 : 해외어필 (해외 팬들이 바라보는 '한국의 이미지' 고려 필요)

   -  **좋은 가사를 지지해줘야 당신이 좋아하는 아이돌이 글로벌시장으로 나가고 커질 수 있다.**

   -  **팬들도 시각을 많이 바꿔줘야 기획 단계에서도 그런 젠더감수성을 고려해서 가사를 만들 수있다고 생각한다.** 
   - 새로운도전, 음악의 다양성(사랑외에 주제) 추구 
   - 성 역할의 다양성 추구 

1. 최종적인 가설검증 확인표

   - 아이돌 산업에서 젠더 불균형을 오빠와 누나라는 단어로 함축적으로 볼 수 있다고 생각한다.

   남자곡에 오빠가 정말 많더라. 아이돌시장에서는 사회가 여자가 더 연하인것을 반영하고 있지 않을까? 

   그런데 시계열로 분석해 보니 최근에는 이런 경향이 줄더라. 즉 사람의 인식이 바뀌어가면 작품도 바뀌어가는 것 같다.

   처음에는 주 소비자층이 여성임에도 여성의 목소리가 덜 반영되는 산업이라는 기시감을 가지고 부정적인 접근으로 접근했지만 이런 변화(시계열변화)가 있다면 얼마든지 다른 영역에서도 일어날 수 있을 것이라 생각합니다.


------



## 자료 출저

- 출저 : http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2015&no=1000627

사랑’에 폭 빠진 아이돌 가수들의 가사는 내용면에서 다양성을 획득하지 못하고 현실적 메시지를 반영하지 못한다는 점에서 지적을 받고 있다. 특히 청소년에게 지대한 영향을 미치는 이들의 노래 가사가 연애, 이별, 자아도취에만 집중분포돼 개선이 필요하다는 인식은 이미 예전부터 있어왔지만, 전혀 개선되지 않은 상태. 



Q. 요즘 아이돌 가사 트렌드를 설명해달라.(2015년 기준)

황성진(이하 황) : 남자아이돌 경우 본인이 중심이 돼 세상이 바뀌거가 멋진 모습을 보여준다는 내용이 대부분이고, 여자 아이돌은 큐티, 섹시, 청순 등 그룹 콘셉트에 따라 가사도 달라진다. 또한 ‘나’라는 1인칭 화자가 ‘너’라는 2인칭 청자에게 말하는 구어체형 가사가 많다.

심은지(이하 심) : 직설적인 가사가 대세다. 비유나 어려운 표현이 들어간 시적인 가사보다는 쉬운 가사들이 요즘 트렌드다.



Q. 작사가로서 혹시 답답한 점은 없었을까?

황 : 예전처럼 사회적 메시지를 담은 가사를 쓰고 싶다는 생각을 많이 한다. 아이돌들도 이런 노래를 많이 불러줬으면 하는 바람도 있다. 하지만 예전과 달리 요즘 아이돌은 팬덤에 좌지우지된다.

 **만약 팬덤에서 원치 않는다면 아이돌이 이런 노래를 부르고 싶어도 못하게 되는 시스템이다. 세월호 사고가 터졌을 대에도 가요계 일부 기획사는 제몸 챙기기에 바빴다. 범국민적으로 모두가 한마음이 되어야 할 때 아이돌들도 참여해 사회적인 노래가 순위권 안에 든다면 업계 분위기도 달라지지 않을까 싶다.** 

Q. 앞으로 아이돌 가사의 방향은 어떻게 전망하나?

황 : 아쉽게도 지금보다 더 자극적인 방향으로 갈 것 같다. **하지만 기존 창작자나 제작자, 팬덤이 좀더 열린 시각을 가진다면 지금보다는 더 아름다운 방향으로 나아갈 수 있지 않을까.** 





- 출저 / 관련기사 : http://hub.zum.com/newsade/6898

반복해서 따라 부르게 되는 노래 가사는 듣는 사람들에게 강한 메시지를 전달한다. 뇌리에 콕 박히는 거다. 어떤 가사는 수십 년 동안 인용이나 패러디의 대상이 될 만큼 사람들의 고정관념으로 굳어지기도 한다.



물론 모든 남자 작사가가 여성 차별적인 표현을 쓴다는 일반화는 아니다. 다만 성별의 차이가 있기 때문에 가지고 있는 가치관이 드러날 확률이 높다는 가능성이다. 실제로 대부분의 기획사가 이슈에 빠르게 적응하고 있는 만큼, 변화하고 있는 젠더 감수성을 민감하게 받아들이고 가사를 쓰고 검수하는 과정에서 신경을 많이 쓰고 있다.

 

다만 가사 수정은 생각보다 빈번하게 이뤄지기 때문에 문제의 소지가 있는 가사는 발매 전 단계까지 웬만하면 수정이 되어 나온다. 특히 연차가 있는 가수들은 몰입이 안 되거나 부르기 어려운 발음이 있으면 녹음 중간에도 가사를 고치곤 한다.

 

“가사는 모든 회사에서 당연히 내부 검수를 합니다. 프로듀서부터 대표까지 다 확인하고, 웬만하면 건드려요. 회사마다 스타일이 다르지만 작사가가 아무리 잘난 사람이어도 다 고치는 곳도 있어요. 반면 절대 안보는 곳은 없었던 거 같아요. 요즘은 가사를 되게 중요하게 보기 때문에 여러 가사를 놓고 더 좋은 가사를 블라인드 시스템으로 뽑는 곳이 많아요.” (가요 기획사 관계자 B)

 

JYP는 몇 년 전 부터 소속 가수들의 타이틀곡을 임직원들의 블라인드 테스트로 뽑고 있다. ‘티티’ 역시 타이틀곡이니 같은 방식으로 선정됐을 것이다.





**“회사 입장에서는 킬링 포인트로 생각했거나 가볍게 넘어갔는데 뒤늦게 그런 가사가 문제가 될 때도 있어요. 아니면 이런 경우는 오히려 ‘이게 진짜 남자들이 원하는 마음이다’라고 계산해서 OK한 구절일 수도 있는 거죠.” (가요 기획사 관계자 C)**

------

결국 걸그룹이 타깃으로 삼은 남성 팬들을 노린 콘셉트가 이런 가사를 만들어내곤 한다. 기획사 입장에서는 잘 팔리는 콘텐츠를 만들기 위해 호응도가 좋은 방향으로 움직일 수밖에 없으니 말이다.

 

“아무리 욕을 해도 보고, 듣고 좋아하는 사람들이 많으니까 어쩔 수 없는 거 같아요. 교복이나 제복 같은 콘셉트는 무조건 잘 먹히는 클리셰로 굳어져 있잖아요. 기획사 입장에서는 욕을 먹어도 관심을 받는 거니까 한 번 쯤은 선택하지 않을 이유가 없어요.” (가요 기획사 관계자 C)



이제는 노래 가사들도 변화하고 있는 젠더 감수성을 발 빠르게 따라와야 ‘구닥다리’라는 비난을 피할 수 있다. 물론 이런 변화의 속도는 창작물들을 좀 더 예민한 시각으로 바라보고 불편한 것을 불편하다고 지적하는 대중의 적극적인 의사 표현이 결정할 것이다. 기획사에서 만드는 콘텐츠는 결국 소비하는 대중의 취향을 따라갈 테니 말이다.





## Q&A 질의응답관련 준비자료  



**Q : 이걸 왜 분석해야 하나? 왜 문제가 되는거냐?**

시장이 좋아하고 시장이 그래서 내는건데 결국에는 이건 시장논리가 아니냐?

**A :  이 주제를 기획하고 하면서 프로젝트의 대상 청중을 생각해봤느데** 

우리가 정한 청중은 어느정도 젠더 감수성을 가지고 있고

어느정도 이 아이돌의 가사에 대해서 비판적인 시각을 가지고 어 왜 이러지? 하는 생각을 했던 사람들

정말 아이돌 노래가 전부 그런건지 궁금한 사람들

우리처럼 문제점을 느꼈던 사람들을 대상으로 프로젝트를 기획했습니다. 

=> 아예 아무것도 지식이 없으면 왜 이런걸 해야만 하는지를 궁금해하고 이상해 할 수도 있다.



**A : 이해못하는게 당연하다.** 

아이돌 시장이 국제적으로 커지고 있고, 이미 젠더감수성은 이미 선진국에서는 엄청 장악하고 

젊은 세대에게 먹히고 있는데 우리는 이런 사람들을 고려하지 않고 국내에서 하던 방향으로만 밀면 

걸림돌이 되지 않을까. 그리고 우리나라도 자라나는 세대들이 젠더감수성이 커지고 있는데

언제까지 옛날 스타일에 맞춰서 그냥 이렇게 선정적으로 낼 수 는 없다.

어떻게 하면 미래의 대한민국 아이돌 시장이 어떻게 발전해야 하고, 어떠한 방향으로 나가야 하는지 

고민해보았습니다. 

즉, 한국의 위상(K-contents)을 높이는 일에 신경 쓸 수 있는 방향이라고 생각한다!!!!!



**Q : 사춘기 소년의 성에 대한 묘사일 뿐 아니냐?  남성들의 일반적 여성을 바라보는 시각을 묘사한 것 인가?** 

Sexual 한 표현인가? 여성에 대한 대상화인가?  노래는 노래고, 반대편 성에 어필하려는 건데 그럴수도 있지?

- 윤리적 측면 
- 수익측면 : 해외어필
- 윤리적측면 : 어린 사람들을 타켓팅하는데. 이런게 좋은노래고, 이런 아이돌들이 탑이야. 우리도 저렇게 행동하고 저렇게 맞춰서 살아야 하나 걱정이 있습니다. 



**Q : 예쁜, 예뻐를 우리가 여성 지칭으로 설정한 것은 무엇인가?**

A :  나름의 이유가 있다 는 것을 이야기 해야 한다

