# 20180904 회의록


현대 아이돌 가사 분석하기

**안세영**

가사를 분석해서 특정 작곡가의 가사 성향이나 남/여 아이돌(뿐만 아니라 소속사전체, 특정 가수들) 가수들의 가사를 비교해 보아도 재밌을 듯

소속사별 가장 많이 등장하는 가사 단어

작사가&작곡가 와 가수들의 관계도(누가 누구한테 곡/가사를 써 줬는가?)

시대별 아이돌 문화의 시작: 서태지와 아이들부터 ~ 지금까지 가사,곡의 장르들을 분석

옛날 가수들(조용필, 이문세)의 가사와 요즘 아이돌의 가사가 어떻게 달라졌나 등을 분석해 보아도 재밌을 듯

(흥행했던) 어떤 가사가 그 이후 가사의 트렌드에 어떻게 반영될까? (eg)소녀시대 “오빠" 가사가 다음 아이돌 가사들에 영향을 줌


**정지은**

한국 가요를 분석 한 논문은 몇 편 정도 존재함 (대중가요 가사분석을 통한 한국인의 정서 탐색, 한국대중가요의 인기도에 따른 노래 가사 분석- 2001 ~2015 년 년 중심으로 등)
대충 어떤 주제의 가사가 많이 등장하는지, 장소는 어디가 등장하는지 수준에서 그침 , 심리분석이 많음 

(http://www.bloter.net/archives/269215)

수치적인 데이터를 잘 분석해서 시각화해서 뿌린다면 영향력 있을 것이라 생각함 

**김윤경**

여자 아이돌의 시대별 변천사 - 서로 영향을 주고 받은 그룹들

	(ex: 2ne1 -> 블랙핑크로의 변화, 소녀시대의 영향 받은 ‘청순' 컨셉 그룹들)
  
	작사가 현황. 여자 아이돌의 노래를 작사하는 사람은 누구일까?
  
	직접 작곡 작사 하는 아이돌은 왜 남자가 더 많을까?
  
여자 아이돌에게는 아이돌/아티스트를 선택하게 만든다

남자 아이돌은 직접 작곡 작사하는 게 셀링 포인트가 됨

여자 아이돌에게 능력보다 외모를 기대하는 사회
	

**가사 이외의 궁금증들**

여남 아이돌의 평균 존속 기간

여/남 아이돌의 수익모델의 차이

지하철 광고 개수 비교(비싼 자리에는 보통 어떤 아이돌이 있는가? 주요 팬은 어떤 사람들인가? 등)

팬들의 소득대비 아이돌에게 사용하는 지출


*가빈님*

여성 래퍼가 성공하기 어려움 - ex:쇼미더머니
	

*소영님*

여자 솔로 가수가 성공하기 힘든 이유

오디션 프로그램을 통해 데뷔한 아이돌과 그렇지 않은 아이돌의 차이
(ex:소속사 등)


**우리가 이번 프로젝트를 통해 전달하고자 하는 바** 

## 오후 세션

개선된 가사를 새로 쓰고 싶다

여러가지 비교를 통해서 지금 가사의 문제를 파악하고 어떻게 개선할 수 있을까

머신러닝으로 가사를 쓰면 개선된 게 아니라 그대로 나오지 않을까?

좋은 가사는 주관적이고, 좋은 가사를 긁어오는것도 주관적

가사 쓰는 거에 집중?

여성의 관점이 들어간 가사를 쓰고 싶다

가사 자동생성

비판 -> 타이틀곡/수록곡 -> 타이틀곡은 왜 타이틀곡인가? -> 회사가 원하는 이미지 -> 어떠한 의도, 의미를 담고 있을까. 

남자 아이돌 가사 -> ‘그녀’, ‘너’ -> ‘그’, ‘나’로 바꿔보기

여자버젼, 남자버젼

정형화된 아이돌 노래

사회면 기사를 긁어서 시국 선언문을 학습시켜서 가사를 만들기 (+여돌것과 섞기)

아이돌 가사와 실제 여자들의 삶이 동떨어져있다? 카톡에서 나오는 말들을 섞어서 만들자 

여아이돌 남아이돌 노래 멜로디 분석 및 비교 (이수진님에게 부탁?)

앨범자켓 색감, 장르까지 구분

곡마다 자켓 다름 (미니앨범 경우) 

10000곡 이상

80년대 여자 솔로가수들 -> 아이돌의 정의? 

예전 가사와 요즘 가사의 비교 (워드클라우드)

대중가요가 아닌 아이돌로 한정 (90년대) -> 시작) 서태지

군집을 정하고 그 안에서 시대, 성별 등으로 비교

혼성아이돌

아이돌의 기준 - 공식 팬카페의 유무, 회원수?

뮤비까지 커버 - 1기 광고 분석 참고

자막?

분석 결과 영어로 번역

인터렉션 요소를 넣어 사람들의 흥미 돋우기

작사가별로 분석 - 아직 없음!!

패턴 분석/ 가사 길이

도입부/싸비 등 따로 모아야

문장을 생성시켜서 우리가 배치

‘대중’가요 분석? VS ‘아이돌'가요 분석?

흔히 ‘한류'라고 불리는 아이돌들의 가사가 남/녀에 따라 얼마나 다른가?

아무래도 10대들이 가장 아이돌의 영향을 많이 받을텐데 이런 가사들이 어떤 영향을 줄까?


**생성 모델**

주어 - 동사 - 목적어 X , 가사 doc to vec 활용





https://namu.wiki/w/1%EC%84%B8%EB%8C%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C

1990년대 이전까지는 '아이돌'이나 '그룹'이라는 개념 자체가 희미했다. 그 시절에는 오히려 솔로 가수가 인기가 많은 시절이었고, 그룹들은 그저 잠깐 밤무대에서 활동하거나 하는 게 전부였다. 

그러다가 1992년 서태지와 아이들이 데뷔하면서 그룹 문화에 대한 형성이 생기기 시작했고, 듀스, R.ef, 솔리드 등 몇몇 보이그룹들이 팬덤을 형성했다. 서태지와 아이들이 물러간 1996년 9월에 H.O.T.가 데뷔하면서 10대들의 전폭적인 사랑을 받으며 '아이돌' 문화를 만들었다. 이후 1997년 4월 데뷔한 젝스키스와 라이벌 구도를 형성하면서 1세대 보이그룹의 양대산맥을 이뤘다.

걸그룹 역시 발전을 거듭했으나 걸그룹의 경우 그 전까지는 남성그룹들보다 위치가 더 낮았다. 우정의 무대에나 잠깐 출연하고 잊혀지는 경우가 대다수였는데, H.O.T.가 데뷔하고 약 1년 후 1997년 11월, H.O.T.를 데뷔시킨 소속사 SM엔터테인먼트에서 데뷔한 S.E.S.가 남성팬들의 지지를 얻으며 걸그룹 문화를 만들었고, 이듬해 4월 대성기획에서 데뷔한 걸그룹 핑클과 라이벌 구도를 형성했다.

1998년에는 신화가 데뷔했고, 1999년에는 god가 데뷔하면서 두 그룹 역시 라이벌이 되었다.

2000년대에 들어서면서 2000년 5월 18일 젝스키스가 해체되었다. H.O.T.는 젝스키스의 해체에도 불구하고 2000년 10월 5집 앨범을 발매하며 우려를 씻는 듯 했으나 2001년 2월 27일 잠실주경기장에서의 마지막 콘서트를 끝으로 결국 해체되었다.

걸그룹 역시 S.E.S.는 2002년 12월 19일부로 해체했고, 핑클은 해체하지 않았지만 2002년 마티즈3의 광고모델 활동 이후에는 아무런 활동이 없어 사실상 해체나 다름 없는 상태다.

그렇게 4개의 그룹이 사라졌고, 후발주자로 나온 신화와 god는 해체 없이 가는 듯 했으나 god는 2004년 윤계상이 탈퇴하고 4인조로 활동하다 2005년 10월 7집 <하늘 속으로> 을 끝으로 활동을 중단했다.


애란쌤의 잔소리(걱정의 말씀) 

1) 제일 중요하게 생각해야 하는것은 이 프로젝트를 하면서 얼마나 자신이 성장할 수 있는가입니다. 이것을 고민하면서 해보세요. 

2) 무엇을 할 지는 정해졌지만 어떻게 할 지는 정해진게 없으므로 그 안에서 자신이 움직일 수 있는 부분을 찾으시고 결과보다는 얼마나 본인이 성장할 수 있는가를 항상 판단의 기준으로 삼아주세요.

3) 마지막 프로젝트라 리허설도 해야하고 시간이 매우 촉박합니다. 3~4일 안에 낼 수 있는 ‘작은 가치'가 무엇인지를 꼭 생각해보시고 그렇게 결과를 꼭 내보세요. 그 상태로 조금씩 조금씩 나아간다고 생각하셔야 합니다. 

4) 3~4일 이후에는 ‘매일 매일' 조금씩 좋아지게끔 결과를 내야 한다고 생각하셔야 합니다.

5) 이 프로젝트는 절대평가도 상대평가도 아닙니다. 서로서로 도와서 서로 성장할 수 있으면 가장 좋습니다. 

6) 최종적으로 발표하는 자리는 중요하지 않습니다. 본인이 이 과정에서 충분히 성장만 했다면 그리고 좋은 결과물을 만든다면 추후에도 알려질 기회는 충분히 많습니다. 

7)성장하는 것 보다 더 중요한것이 좋은 팀워크를 유지하는 것 이라고 생각합니다. 스스로가 다른 이에게 좋은 동료가 되도록 노력 해주셨으면 좋겠습니다. 
